was geht ihnen durch den kopf wenn sie
diese bilder hier sehen aus
gelsenkirchen ein wütender ein
aufgebrachter mob hier sehen sie die
bilder nochmal die offen ihren judenhass
und ihren antisemitismus auf die straße
bringen
man muss auf jeden fall feststellen dass
antisemitismus in der gesellschaft
niemals weg war
was wir jetzt aber auf jeden fall
feststellen müssen ist das wenn die
stimmung im nahen osten wieder sozusagen
angeheizt ist die jüdinnen und juden in
deutschland konkret die konsequenzen zu
spüren bekommen
das ist reiner jugendhaus es waren ja
ruf für die scheiß juden gelautet haben
und das hat absolut nichts mit israel
kritik zu tun sondern dass das klarer
und pure antisemitismus und der findet
jetzt auf offener straße statt
der fand davor auch auf sozialen
netzwerken statt die sozialen netzwerke
heizen diese stimmung auch noch
zusätzlich an und jüdinnen und juden
fühlen sich in ihrem alltag wenn wir
solche szenen sehen sehr bedroht was
wenn sie sagen dass fand vorher auch
schon im netz statt das ist nichts was
sie überrascht dieser antisemitismus der
in dieser form auf der straße ausgelebt
wird fand schon auch der vorstadt wir
haben das gesehen bei den querdenker dem
usfo unglaubliche show relativierungen
stattgefunden haben
wo sich deutsche menschen sozusagen
einen judenstern auf die brust
geklatscht haben und sich als neue opfer
darstellen und als jüdischer mensch das
zu sehen das nimmt einen auf jeden fall
mit das ist das ein verstörende bilder
aber hier sehen wir sozusagen eine unter
dem vorwand der israelkritik ausgelebten
antisemit es ist dazu genau das heißt
sie glauben das ist mir schon bei ihrem
bei erster erlassung eben aufgefallen
sie sagen oder glauben das ist ein
vorwand die vermeintliche kritiker in
israel eigentlich geht es um etwas
anderes
man muss sagen dass man natürlich die
israelische regierung kritisieren kann
bei den entscheidungen die sie trifft es
gibt auch die sogenannte aura arbeits
definition von der international
holocaust remember lions die ganz klar
sagt was man sagen darf und was man
nicht sagen darf und das bezieht sich
auch auf antizionismus und auf israel
hass und hier sehen wir wenn scheiß
juden gerufen wird dann hat das nichts
mehr mit legitimer israel kritik zu tun
sondern dass es klarer hass und der sich
auf jüdinnen und juden richter
und wenn wir sehen dass vor den
synagogen israel fahnen verbrannt werden
oder es angriffe gibt auf synagogen
wie es zum beispiel auch in mannheim gab
dass das eine scheibe eingeschlagen
wurde oder wütende mob bundesweit dass
es ganz klare antisemitismus der nichts
mit vermeintlicher israel kritik zu tun
hat was man noch dazu sagen muss dass
ich überhaupt den terminus sehr spannend
findet israel-kritik es gibt keine
deutschland kritik keine china kritik
aber wenn man über israel spricht dann
gibt es die alle auf einmal
und was ich besonders schlimm finde ist
dass jüdinnen und juden sich in
deutschland verantworten müssen für
entscheidungen die die israelische
regierung trifft und das kann nicht sein
jesu judenhasser sie vermischen die
israelische regierung sie vermischen
israelis die sogar selbst auch sehr
differenziert so zeigen die eigene
regierung beleuchten und sie projizieren
ihre wut und ihren hass auf jüdinnen und
juden in deutschland
ich habe mir epo grad beobachtet der
nickte er als sie als sie sagten es gibt
auch komischerweise dann kann die china
kritik sozusagen an dem punkt dass heißt
sie teilen diesen befund ich teile das
total
ich bin im iran geboren die iranische
regierung fährt eine hochattraktive
politik im nahen osten bedroht israel
und verletzt massiv die menschenrechte
im eigenen land es kommen nicht so viele
leute auf die idee mich die ganze zeit
zu fragen und zu adressieren ob ich
jetzt nicht gefällig zu rechtfertigen
hätte was da passiert und deshalb ist
das und wenn es passiert dann bin ich
nicht dass rassismus und genauso ist
dass antisemitismus
ich habe selbst viel kritik an dem was
israel die israelische regierung macht
netanjahu ist nicht mein freund das geht
vielen menschen so es gibt aber so eine
merkwürdige rhetorische figur macht ja
wohl sagen dürfen oder man darf ich
endlich kritisieren natürlich hat man
crypt israel kritisieren dass ich aber
manchmal halt nicht alles in einen topf
schmeißen und nun also eher dass kritik
an der regierung israels während mancher
juden ruft und das ist einfach nur
schlicht ekelhaft antisemitismus wir
haben das thema gestern schon einmal
behandelt und hatten eine ähnliche
konstellation im grunde heute eine eine
jüdin bei uns zu gast ein muslim bei uns
zu gast
beide hier in diesem land leben und
bürger dieses landes deswegen auch an
sie
nouripour die frage was geht ihnen durch
den kopf wenn sie diese bilder sehen
wenn sie diese parolen skandiert sie in
deinen gelsenkirchener erstens ist es
unerträglich und ich versuche mir
vorzustellen wie es denn den den
menschen geht dann in der synagoge oder
menschen die dann in die synagoge gehen
in der regel und woran sie das erinnert
und die historischen anleihen dass die
sich aufdrängt ist ja sozusagen mehr als
menschlich und verständlich
zweitens stellt sich die frage wer hat
denn eigentlich jetzt jenseits des
nahost konfliktes an und für sich das
ist ein thema über das man auch reden
oder vielleicht aber nichts davon
rechtfertigen dieser reaktion nichts
davon rechtfertigt ja dass die leute auf
die straße gehen jetzt mal ruhe selbst
gesagt ist wahrscheinlich damit auch
nicht mal unmittelbar was zu tun hat
richtig und deshalb stellt sich die
frage gibt es da eigentlich ein träger
gibt es da jemanden der der versuch
seinen brand zu beschleunigen
gibt's da leute die da dahinter
tatsächlich zündeln und man muss
verständnis gibt es immer wieder
das heißt wie geht ihre antwort darauf
wer sind diese leute das muss man sich
genau angucken ich habe aber wenn nicht
mehr auch beispielsweise anschaue wie
viele türkische nationalisten
ultranationalisten damit unterwegs sind
und wenn ich mir anschaue wie zum
beispiel der türkische staatspräsident
in den letzten tagen über dieses thema
redet kriegt man doch zunehmend das
gefühl dass das was miteinander zu tun
hat und dass da sehr bewusst auch
tatsächlich stimmung geschürt wird wenn
ich mir jetzt anschaue wie jetzt gerade
der türkische präsident über die
regierung österreichs redet in dem er
sagt ich nehme sagt das ist alles ihr
habt blut an ihren händen durch ihr
schweigen und deutsche solidarität mit
israel
und wenn man genau hinhört wer das
adressiert dann konnte man meinen da ist
bewusst in kauf genommen dass das
menschen auch in wien auf die straße
treibt die dann solche parolen rufen und
das muss man extrem hart zurück weist
eine baustraße als sie wollten gehört ja
es gibt beispielsweise auch das
islamische zentrum in hamburg das laut
dem verfassungsschutzbericht seit 28
jahren beobachtet wird und dieses ech
das sogenannte das ist das zentrum wo er
islamismus stattfindet wo von wo aus
islamismus auch europaweit propagiert
wird im verfassungsschutzbericht ist es
sozusagen bekannt aber wie kann das sein
dass nach wie vor in hamburg
beispielsweise staatsverträge mit der
schura die täter auch mit als mitglied
hat nach wie vor bestehen und es gibt
auch rechtliche
namen es gibt gesetze und ich frage mich
einfach nach wie vor wie das sein kann
dass antisemitismus offen ausgelebt wird
der verfassungsschutz in dieser form das
auch islamismus und der radikalisierung
beobachtet und dennoch sozusagen das
recht nicht greift warum das ist der tag
mit dahinter steckt die türkei sondern
der islamische die islamische republik
iran und der fließen ja auch gelder und
ebenfalls ringzahl hamburg im falle
haben der revolutionsführer selbst
ernennt sozusagen den verantwortlichen
für die tat vor ort also da muss man
sich aber die berühmte blaue moschee an
der mindestens genauso berühmten außen
einer und da da fließt noch gelder aus
dem iran kommt personal aus dem iran das
ist alles richtig
und der wird dementsprechend auch die
iranische reto richtung israel auch
gepredigt und das ist das mindeste dass
der verfassungsschutz daraufhin drauf
schaut es ist auch richtig so
aber man muss natürlich auch darüber
nachdenken wie man die sind diese szenen
von hass auch tatsächlich das handwerk
legen will
da braucht das repressive maßnahmen aber
es braucht auch andere angebote es
braucht auch möglichkeiten damit die
leute sich auch anders tatsächlich ein
andere leute wenden können ansagen diese
an dieser ancelotti hasse es stellt sich
das echte ich die frage nach den
politisch handelnden ist es da wieder
kevin kühnert dieses seltsame
verdruckste nicht wissen wollen
wegschauen ich ganz genau hinschauen
wenn wir darüber reden oder über diese
bilder sprechen die einlassungen sich
anschaut dazu das würde ich nicht sagen
also dass besteht ja jetzt schon ein
bisschen länger dass diese
staatsverträge auch in hamburg
geschlossen wollen die diskussion kennen
wir woanders auch hinter den
staatsverträgen steht eher der versuch
die muslimischen gemeinden das
muslimische leben in deutschland in
einen rang zu heben indem der staat mit
diesen gemeinden verabredungen über
feiertage und alles mögliche was halt in
so einem staatswesen geregelt werden
muss
wir kennen dieses prinzip von den großen
christlichen kirchen und auch von den
jüdischen gemeinden die uns sozusagen
den gefallen tun unter großen dächern
organisiert zu sein so ist aber das
muslimische leben in deutschland nicht
organisiert ist findet in ganz vielen
moscheegemeinden stattfindet aber auch
freistadt ohne gemeinden also wenn man
in hamburg alle gemeinden zusammen nimmt
die unter dem dach der schura vereint
sind sagt dass trotzdem nur ein
bruchteil der muslimin muslime in
hamburg
tatsächlich aber die meisten seien ich
will damit gar nichts zu tun haben genau
den genannten gründen weil mit iz möchte
ich überhaupt nicht zusammengebracht
werden und das ist ein bisschen hier der
zwiespalt sich teile total die analyse
und würde die kritik immer
unterstreichen
aber es ist eben schwierig als politik
in einer gesellschaft in der wir
mittlerweile über vier millionen
muslimen und muslime haben regeln zu
finden da gibt es ja um ganz
lebenspraktische sachen wann dürfen
kinder aus der schule bei hohen
feiertagen raus oder nicht raus es sind
ja immer sachen die müssen geregelt sein
und das war der versuch das zu machen
und am einzelfall entscheidet sich dann
am ende wie praxistauglich das sozusagen
ist und hier würde ich auch deutlich
sagen das ist ein schritt zu weit
gewesen mit dem sie zerrten noch mal als
wenige wollen wir das nicht wissen warum
schauen wir da nicht genau
ich sehe das etwas anders als sie herr
köhler ich glaube schon dass da
weggeschaut wird bzw so lange gespielt
wird bis man das offensichtliche nicht
mehr sieht also es gibt leider gottes
und schrecklicher weise riesigen
antisemitismus der sitzt auch sehr tief
und der manifestierte sich zuletzt auf
schrecklichste weise in halle bei diesem
fürchterlichen land aber es bringt
nichts darüber hinwegzusehen und darin
wegzuschauen dass der der sich hier
momentan manifestiert mehrheitlich nicht
dieser diesen ursprung hat und ich bin
ehrlich gesagt bundestagspräsident
wolfgang schäuble sehr dankbar dass er
nicht gespielt hat sondern gesagt hat
hier haben wir es mit einem anderen
antisemitismus zu tun und der hat mit
muslimen aufgeheizten muslimen zu tun
ich teile ihre einschätzung hervor dass
leider was die erste einwanderungswelle
anlagen herr erdogan hier light eine
ganz unseligen einfluss auf seine
landsleute hat unter zur radikalisierung
auch anstachelt und natürlich ist auch
das hat die zahl genannt die pure anzahl
der der menschen muslimischen glaubens
deutlich größer geworden in deutschland
seit 2000 hat es sich etwa verdoppelt
werden das muss man sich vor augen
halten
wir liegen zwischen prozentual vor
großbritannien und nicht mehr so
wahnsinnig weit hinter frankreich und
das sind nun beides länder mit
kolonialer vergangenheit im arabischen
und im nordafrikanischen raum also
das ist kein kollektiv vorwurf an gar
niemanden nur ein hinweis darauf dass
natürlich dann das reservoir von leuten
die so agieren auf fürchterliche weise
reagieren größer werden da bringt es
nichts wegzuschauen und da bringt es
auch nichts sich das so schön zu reden
wie es tut mir leid
seinerzeit auch ihre partei kollege
kollegin katrin göring eckardt das wird
ein anderes deutschland sagen ich freue
mich drauf nein zur wahrhaftigkeit
gehört ich bin für diversität und alles
wunderbar aber zur wahrhaftigkeit gehört
das ist auch teil dieses neuen
deutschland was sie damals besprochen
hat und darüber muss man reden dürfen
ohne sofort mit irgendeiner keule
überzogen zu werden sonst kommen wir da
nicht weiter denn wir können in problem
zu viertel fahren mit dem impf bus und
dagegen corona impfen aber es gibt kein
bus mit dem man in ballungszentren
fahren könnte und gegen antisemitismus
impfen kann weil die meisten sind da
sehr immun sogar gegenargumente und
deswegen muss man das offen ansprechen
und nur erst dann wenn man das offen
angesprochen hat kann man es auch offen
angehen und hoffentlich ein stück weit
beheben
doch einmal die keule ganz kurz genau
dann einmal frau stach selbst dann würde
ich gerne einmal zu sanieren hintergrund
auch mal hören weil ich glaube die
geschichte erzählt sehr viel lernen
hrubesch ich glaube ich habe einen
massiven distanz jetzt die die keulen
und was meine fraktionsvorsitzender
gesagt hat dann wird das mittlerweile
interpretiert das ist alles dahin
gestellt
sie haben gerade gesagt mehrheitlich und
es gibt eine studie der universität
leipzig ich glaube die zwei oder drei
jahre alt die besagt dass 60 prozent der
befragten und zwar querbeet der meinung
sind dass die politik israels den
palästinensern gegenüber vergleichbar
sein mit der politik der der national
des nationalsozialismus juden gegen was
einfach nur unerträglich und etlicher
stimmt dass 60 prozent ist jetzt gerade
wenn die uni leipzig jetzt gemacht hat
schon gar nicht nicht darauf
zurückzuführen dass die mehrheit
derjenigen die da zugestimmt haben oder
diese krude theorie vertreten haben
tatsächlich muslime sind
dieses mehrheitliches meinte ich weiß
nur dass wir uns nicht missverstehen ich
meine diese bilder die wir jetzt gesehen
haben daher gute bilder sind ja sehr
offensichtlich dass alte bilder sind
jetzt alle basieren als ich neulich
wollen das auch nicht alle aber annehmen
ich meine ich hab' ich habe selber
vorher ein buch geschrieben nun
veröffentlicht zum thema dschihadismus
und was wir dagegen tun müssen und das
ist offensichtlich das ist ein
gewaltiges problem gibt nun des
dschihadismus der skala zion des nils
islamismus und des hasses aber dass wir
uns alle zusammen also mit mit dem
schulterschluss der demokratien
demokraten dem thema stellen müssen ist
glaube ich eine binsenweisheit mit
vorstoß es gibt ja so sie hatten das
angesprochen antisemitismus muss man
klar benennen man muss auch schauen wo
antisemitismus herkommt man muss dazu
sagen dass es antisemitismus gibt von
rechts es gibt antisemitismus von links
es gibt antisemitismus auch viele
gesichter ne aus dem islamischen lager
eben aber auch in der mitte der
gesellschaft der auch mittlerweile quasi
deutlich angekommen ist und sie haben
das auch sehr deutlich gesagt man muss
antisemitismus benennen um sie bekämpfen
zu können und ich frage mich warum wir
jedes jahr zum 27
januar dem holocaust-gedenktag jedes mal
hören nie wieder und auch in israels
sicherheit das deutsche staatsräson und
dann gehen politiker stolpersteine
putzen und ich bitte einfach darum dass
wenn wir solche szenen und solche bilder
jetzt sehen und das ist ja nicht das
erste mal 2014 war das ja auch schon der
fall und es gab auch übergriffe auf
synagogen wie in wuppertal
beispielsweise wo molotow cocktails auf
eine synagoge geworfen wurden und es gab
einen strafrechtlichen prozess und die
tat wurde als politisches statement oder
als politisch motivierte tat
sozusagen analysiert und bewertet und
nicht als antisemitismus und wie gesagt
wenn man jedes jahr nie wieder sagt dann
erwarte ich auch dass insbesondere in
diesem jahr feiern wir eigentlich 1700
jahre jüdisches leben in deutschland und
wie kann es sein dass dann solche szenen
auf der straße sichtbar sind in
deutschland und jüdinnen und juden sich
nicht sicher fühlen in die synagoge zu
gehen sich nicht sicher fühlen ihren
david stern oder ihre kita auf der
straße zu tragen
und da erwarte ich von den politikern
mehr als stolpersteine zu putzen und
sich mit toten jüdinnen und juden
auseinanderzusetzen sondern in die
gegenwart zu blicken und beantworten zu
geben das ist das was der woche fällt
man vor einiger zeit hier ansprache in
der sie sagte das ist alles so seltsam
ritualisiert
und immer so rückwärtsgewandt aber wir
kümmern uns nie um das was was was
gerade gegenwart ist freunde freundinnen
die sie ihn in ihrem in ihrem kreis
haben was berichten die können wir uns
mal mitnehmen in diese welt was heißt
das im jahre 2021 jude zu sein jüdischer
bürger zu sagen in diesem land als
jüdische studierenden union haben wir
natürlich sehr viele nachrichten von
unseren aktiven bekommen die alle gesagt
haben sie fühlen eine gewisse ohnmacht
sie führen eine unsicherheit sie fragen
sich ob sie in deutschland sicher sind
aber auf der anderen seite fühlen sie
sich natürlich als teil dieser
gesellschaft viele in meinem alter
echten auch hier geboren ich fühle mich
als deutsche ich fühle mich als juden ja
aber ich möchte sozusagen diese
gesellschaft mitgestalten und wir haben
viel gehört dass mütter sorge haben ihre
kinder in jüdische schulen gehen zu
lassen oder dass man sich dreimal
überlegt ob man irgendwo seine adresse
öffentlich gemacht hat und dass man sich
überlegt welchen weg man denn am besten
nach hause nimmt man guckt sich dreimal
um wäre ein noch auf der straße um gibt
man guckt ob man irgendwas jüdisches an
sich hat fügen sie sich das ist und das
ist realität und das ist heute fakt
leider
ich versuche es ja sozusagen auch
positiv zu sehen aber wir müssen
wirklich darüber sprechen was für ein
riesenproblem antisemitismus in unserer
gesellschaft ist und für die
gesamtgesellschaft ist noch mal wenn wir
die bilder aus berlin sehen von den
demonstrationen wo ich sag mal wütenden
mobs sogar die sicherheitskräfte und
sogar auch journalisten angreifen und da
wurden sogar böller geworfen auf
journalisten
das ist ein problem was die
gesamtgesellschaft betrifft und der
judenhass der manifestiert sich sehr
deutlich aber ich frage mich warum man
noch immer sozusagen keine rechtlichen
politischen schritte geht um das endlich
zu unterbinden
1700 jahre jüdisches leben und wir hören
so oft judentum in deutschland gehört
dazu und es ist ein geschenk das wir
wieder jüdisches leben in deutschland
haben aber gleichzeitig sie die realität
von jüdinnen und juden leider nicht so
gut aus erklärt ich habe sie anfangs
zitiert sie haben in einem anderen
kontext aber dennoch gesagt da gibt es
immer dieses dröhnende schweigen gibt
bestimmte dinge über die bombe nicht
sprechen
auch jetzt in dem zusammenhang
merkt dass immer die leute doch schon
zusammenzucken wenn man sagt da gibt es
lasst uns bitte reden über muslimischen
antisemitismus und damit hat man nicht
gesagt dass alle muslime antisemiten
sind um gottes willen aber wir reden
über speziell in dem fall muslimischen
antisemitismus da zucken die leute schon
zusammen wir sind offenbar unfähig und
nicht in der lage so etwas klar zu
adressieren woher kommt das das sind wir
zum teil als gesellschaft von
unterschiedlichen seiten nicht und ich
glaube dass daraus diese angst entsteht
der artikel im spiegel den ich damals
geschrieben haben und den sie bezug
nehmen das war nach dem mord an samuel
partie dem lehrer nach dem lehrreichen
genau teil hätte erinnert weil er
mohammed karikaturen zeigte um über
seine gründung dieses dieses attentäters
an der stelle genau und meine analyse
auch nach dem was ich in meinem linken
umfeld erlebe ist dass es bei vielen gar
nicht einer klaren position mangelt
sondern dass die sorge besteht weil wir
es eben gleichzeitig auch in unserer
gesellschaft mit antimuslimischen
rassismus und anderen zu tun haben in
ein horn zu blasen bei dem mann
plötzlich applaus von leuten bekommt von
dem man ihn nicht bekommen will die
nämlich nicht eine differenzierte
debatte über verschiedene spielarten von
antisemitismus mit uns führen wollen
sondern die eigentlich die alte leier
von einer bio deutschen reinen
gesellschaft und erzielen wollen und
muslime raus und so weiter und so fort
und ich finde das was wir jetzt auch in
diesen tagen in israel mit dem
raketenbeschuss aus gaza erleben ist
exemplarisch für das was ich damals
meinte man muss wenn man sich klar
positioniert diese sorge nicht haben
denn man kann an diesem beispiel
darstellen dass muslimischer extremismus
das islamistischer terror wahllos sich
gegen alle richtet die sich dieser
weltanschauung nicht anschließend
natürlich stehen juden mit juden gerade
im staate israel oder in deutschland
wenn es um die einrichtung geht in
besonderer weise im fokus und gehören
deshalb auch in besonderer weise von uns
allen aber gerade auch von
sicherheitskräften geschützt aber wir
sehen doch bei den kassam-raketen die zu
tausenden in den letzten tagen aus gaza
fliegen die fliegen dass wir alle sehen
können auf busse auf schulen auf
wohngebäude und israels glücklicherweise
eine pluralistische gesellschaft
erlebten erheblicher anteil von menschen
arabischen hintergrunds oder auch
säkularisierte juden
juden leben dort die kriegen das alle ab
ein sechstel der raketen die in gaza
abgeschossen werden landen noch auf
territorium von gaza
das heißt die nehmen in kauf diese diese
irren dass ihre eigenen leute wenn man
so will damit abgeschossen werden und
das ist der kern von islamistischem
terror der richtet sich wahllos gegen
alle die diese auffassung einer
abgeschotteten führer gesellschaft am
ende nicht teilen und deswegen sollte es
kein problem sein dagegen position zu
beziehen bei dahinter noch genügend
freifläche bleibt um politische
differenzen anderer form miteinander
auszutragen und trotzdem kümmert hat
nicht den anderen das in ihrer klientel
sage ich mal oder in ihrer entourage
denn da wo sie politisch zu hause sind
romantisiert wird markus lanz hat dieses
wort von mir eingangs erwähnt was meine
ich damit ich habe großes verständnis
dass parteien die sich als links
definieren von ihrem selbstverständnis
heraus für schwächere
was übrig haben ein faible haben und
eher auf der seite der schwachen stehen
als auf der seite der staaten und
natürlich werden die palästinenser als
die schwächeren wahrgenommen das sind
sie real natürlich auch in vieler
hinsicht gesellschaftlich militärisch in
vielerlei hinsicht so und das führt aber
für meine begriffe dann manchmal leider
auf einen irrweg also dieser eigentlich
guter ansatz zu sagen wir setzen uns für
die schwachen 1
verleitet dazu einfach terrorismus zum
freiheitskampf zu erklären ich habe auch
kein nachteil kein großes verständnis
entschuldigen kurz damit muss ich sie
nochmal behelligen sonst würde es
vielleicht auch herr lanz tun
also ich weiß dass ich unbedingt haben
gleich es ist nicht ganz nötig dass die
jusos die jugendorganisation der vertrag
als kann man später transaktion bezahlt
aber er hat mich jetzt gefragt was ich
damit meine das meine ich zum beispiel
und ich finde es auch nicht in ordnung
an der rückseite ist müssen sie immer
für zitate hier sitzen die andere gesagt
haben aber wenn frau baerbock in dem
ersten post gesagt hat dass eine
gewaltspirale in gang die gebrochen
werden muss entschuldigung sie hat dann
die kurve gekriegt sie hat jetzt gesagt
sicherheit israels staats und moment in
dem fall ein rotor ist hier keine
gewaltspiele ist also der ursprung lag
eine gewaltspirale oder ursprung war ein
klarer angriff der hamas mit tausenden
von raketen auf israel
muss ich nicht von gewaltspirale
sprechen da muss ich davon sprechen da
hat jemand eine eine kriegerische
auseinandersetzung begonnen auf die
israel dann in selbstverteidigung
reagiert hat das ist fachlich schon
nicht mit weil die heizspirale ist
nieder beginnt sondern das was danach
folgt eben aber indem ich gewaltspirale
sage gehe ich über den umstand hin weg
wer hier eigentlich zuerst gefeuert also
die amerikanische administration rede
die ganze zeit von der gewalteskalation
weil sie sagten sie mir jetzt mal so
manchen städten unterschiedlich versteht
den unterschied nicht ich habe da habe
ich gerade der suite von frau habe ich
auch gerade versucht er ist der typ von
frau berben ist zwei sätze aus einer
presseerklärung die ich geschrieben habe
nie dran hängt und der sich quasi
annimmt und ehrlich gesagt da müssen sie
mir sagen was da jetzt eigentlich an
dieser preis haben gerade versucht
klarzumachen dass ich möchte ich schon
dass klar gesagt wird wer hat diese
auseinandersetzung begonnen dass danach
eine gewaltspirale oder eskalation
stattfindet das ist ehrlich gesagt war
das damals ansicht auf den link klicken
das steht dann da na ja das war so dass
viele eingriffe das haben dass man ganz
klar verurteilt das terror niemals ein
legitimes mittel für selbstverteidigung
ist oder was passiert ist und das ist
nicht passiert und so sein wenn man
später auch sagt man möchte oder israels
sicherheit sei deutscher staatsraison
und dann ist man aber nicht mal
sozusagen imstande oder möchte nicht
einmal gut lieferungen nach israel zu
lassen das ist ein klares ja bzw
das stellt sich ein großes fragezeichen
und was ich sehr froh bin dass du sie
angesprochen du hast junge leute und
wenn du hast gesagt dass man das klar
benennen muss und wenn man sich klar
positioniert dann gibt es ja keine frage
und so weiter und so fort
da muss ich trotzdem auch sagen dass der
spd führung auch nicht gelungen ist sich
da klar zu äußern heiko maas hat am
anfang auch davon gesprochen dass quasi
beide seiten deeskalierend wirken sollen
oder genauso auch wollte nicht sagt
mütze wichtig da wir haben das vorliegen
projekte anderer ganz kurz reinhören das
ist ein ganz ganz gutes beispiel für das
was sie meinen
glaubt die kollegen hatten das haben das
vorliegen bitte schön es ist beschämend
aber es ist nicht nur in der jetzigen
situation beschreiben sondern wir haben
immer wieder anschläge auf jüdische
einrichtungen sie waren gestern an
verschiedenen orten in deutschland
gewesen und natürlich müssen dadurch
auch noch
mal die sicherheitsvorkehrungen
angezogen werden das tun die
bundesländer aber auf der anderen seite
müssen wir auch gegenüber der
israelischen regierung darauf hinweisen
dass es gut wäre wenn sie möglicherweise
eben doch auf angebote einer waffenruhe
eingehen würden vom wind kamen die
angebote für eine waffenruhe hat die
irgendjemand vernommen naja es gibt ja
keine direkten gespräche mit der hamas
aus guten gründen cluster sowas also ich
gehe davon aus weil ich selber häufig
genug in interviewsituationen sind wir
wir haben ein spielfeld mit mehreren
themen die sich zwar über schneiden aber
nicht in unmittelbaren zusammenhang
stehen wir haben einerseits das große
thema nahost konflikt vor allem aber
gleich die hände überm kopf zusammen
schlagen und sagen da kann mich gar
nicht drin vielleicht finden dann haben
wir den aktuellen vorgang
raketenbeschuss aus gaza der und da muss
man ganz klar sein
jetzt auch nichtlinear aus dem
nahostkonflikt volk das ist dafür
natürlich andere veranstaltungs und wir
haben antisemitismus in deutschland der
bezieht sich zwar irgendwie argumentativ
darauf aber ist natürlich auch für sich
als phänomen zu nutzen ich vermute er
hat zu mehreren dieser komplexen fragen
bekommen hat es quasi hintereinander in
einer antwort beantwortet und jetzt ist
der eindruck entstanden und der darf
natürlich nicht entstehen und sollen
nicht entstehen dass es hier eine
vermischung an dieser stelle gebe das
sozusagen die israelische regierung
durch die art ihres handelns ist in der
hand habe ob in deutschland
antisemitismus vor sie natürlich stadt
aus der kurve rhetorisch dass das kann
kann ich nicht mitgehen das tut mir leid
also was er dort macht ist er
relativiert er sagt da müsse aber schon
auch die andere seite sehen und so
weiter und es ist alles andere als eine
glasklare position
es ist ein ausschnitt in einem interview
gewesen wir haben uns als partei sehr
klagt gerade vorgestern im rahmen der
gremiensitzungen der favorit aber noch
mal ganz kurz aber wir haben dann auch
den anspruch ein stück gehört zu werden
wenn es darum geht deeskalierend zu
wirken sich einer zwei-staaten-lösung zu
öffnen
verhandlungen zu führen es geht ja eine
jahr ist eine antwort gewesen auf ein es
geht um richtig das ist wichtig der
kontext ist eine frage zu den
waffenlieferung gewesen das ist ja eine
frage die in den letzten tagen im raum
stand worauf er sich eigentlich parteien
in deutschland dazu wie sie sich dazu
verhalten er hat sich klar im namen der
pd dafür ausgesprochen dass das waffen
die führung von deutschland in israel
natürlich sonst ist es ein zahnloser
tiger dass das teil auch der
staatsraison ist so wie es geübte praxis
seit vielen jahren ist und er hat auf
diese art und weise versucht
auszudrücken werden fordert wir müssen
aufhören saudi arabien gestellt seien
selbstverständlich werden sie das nicht
und das ist ja auch nicht den anspruch
für diego idee vom millimeter saudi
arabien sollte man diese bedingung schon
stellen dass sie mich bei ist da steht
roger robinson stichwort jemand zu sagen
die spd erwartet nicht dass sich
benjamin netanyahu oder sonst wer vor
der nutzung von waffensystemen oder der
frage wie man sich
verteidigungspolitisch aufstellt weder
bei der spd noch bei der deutschen
ruderjugend mitreden was meint er damit
naja deutschland ist natürlich in
verschiedenen internationalen formaten
mit eingebunden aber wir haben der
verbrecher und jugendlichen ist da wir
haben dann auch bei anspruch ein stück
weit gehört zu werden wenn es darum geht
zwei-staaten-lösung verhandlungen zu
führen usw
nochmal was meint er damit ja ich hätte
es anders ausgedrückt an dieser stelle
wir sind im gespräch mit der
israelischen partnerinnen und partnern
die sollte man sie erfüllt hier auch
eine wichtige rolle im hintergrund was
das angeht sie hatten ja auch heiko maas
eben angesprochen der hier nicht als spd
parteipolitiker auftritt sondern als
außenminister
natürlich auch auf dem diplomatischen
parkett sich zufrieden mit der erhaltung
und und dem anspruch auch an dieses land
das außenministerium von heiko maas
wieder dass in dem fall jetzt auch macht
naja gibt es einen ernsthaften zweifel
daran dass deutschland an der seite
israels in diesem konflikt steht haben
sie dieses zitat wo wir sagen würden das
ist nicht sehr freundlich aber wo ich wo
ist die ernsthafte initiative frage ich
denn den außenpolitischen sprecher der
grünen
wie sehen sie das ich muss ein vor
einsatz vorschieben wir haben viele
streitpunkte innerhalb der parteien aber
dass die demokratischen parteien dort
einhellig klar sind bei der frage der
staatsraison sicherheit israels gesetz
ist teil der staatsrechnung ja dann das
sollte nicht von all dem streit
überdeckt werden das ist das wichtig das
ist kein thema mit dem man mit mann mit
dem man einander mit angriffen über
ziehen sollte
ich glaube schon dass es dringend
notwendig wäre dass die europäischen
staaten und natürlich dann auch
deutschland jetzt beherzt sich daran
setzen auch
wir können machen wir stellen uns hin
und drückten ein ums andere mal und das
tun wir übrigens auch bei den szenen in
gelsenkirchen drücken besorgnis aus es
tut mir leid das ist zu wenig ich hab
was wir drücken wir stellen uns hin und
tritten besorgnis aber er ist jetzt
reicht nicht da muss man schon sagen
darüber wird zu reden
da muss man jetzt weiter frost kann
übrigens auch eine frage der
außenpolitik also das ist ja genau das
was gelsenkirchen nicht richtig da bin
ich einmal sprechen sagen weil bei
diesem problem dargestellt wird in
gelsenkirchen über gab es hier ein
vorwurf an die polizei warum sie die
demo nicht auf der grund wenn man mit
den leuten dort redet mit dem
einsatzleiter redet mit mit den
polizisten polizisten sie waren zu
wenige wir haben eineinhalb jahre nach
halle immer noch zu wenig leute die
einfach einrichtungen synagogen schützen
und das ist nicht jetzt keine länder
geschichte das ist überall dasselbe und
die polizistin polizisten werden alleine
gelassen und die haben die demo nicht so
schnell aufgelöst sagen sie weil sie
angst hatten dass in dem augenblick in
denen die auf demo aufgelöst wird die
eingriffe von verschiedenen seiten
kommen
und die hatten nicht genug leute haben
wir das gebäude zwischen ich würde jetzt
ja deshalb ist es wenn wir an einer
selbstaufgabe oder weniger ich glaube
dass das auch an die beamten allein
reicht nicht wir als politik haben in
den letzten eineinhalb jahren davon
gesprochen dass wir jetzt viel mehr zu
tun müssten aber eineinhalb jahre später
gibt es aber noch immer noch zu wenig
personal um und schöner morgen zu
schützen die im lande und das ist
schlicht beschämend und ich habe genau
bei der außenpolitik dasselbe
es reicht nicht einfach zu sagen jetzt
ist das oberste ziel waffenstillstand
dafür muss man etwas tun und ich
wünschte mir steinmeier hat das in der
ukraine vorgemacht immer wenn es
gebrannt hat hat er parat außenminister
der europäischen union sich geschnappt
und ist in gefahr
fischer hat es auch gemacht und viele
andere das ist eigentlich jetzt die
stunde in der wir es machen muss das ist
die stunde in der man hinfährt und es
vor ort versucht also hinzuwirken auch
im übrigen auf die ägypter auch auf die
kataris im übrigen die ganz viel mit der
hamas zu tun haben damit jetzt einfach
diese tätigkeit ist eben ganz kurz
welche rolle spielen die mit blick auf
die hamas zu schicken geld geldkoffer
die kataris sind klar
gesinnung sehr verbandelt und ja es gibt
geldflüsse mit die aber sehr sehr klar
sind die man kennt die auch die israelis
lange schon kennen
und die haben auch ein bisschen gewissen
grade einen humanitären sind aber halt
bis zu einem gewissen grade und die
ägypter sind halt die anderen nachbarn
von von von gaza und und die sind
diejenigen die auch die tunnelsysteme
beispielsweise versucht haben die
letzten jahre lahmzulegen und deren ich
will jetzt nicht sagen einfluss auf die
hamas die gibt haben keinen einfluss auf
die hamas aber dass sie mehr einwirken
können auf das was in gaza passiert als
andere die weiter weg sind ist uns
glaube ich bekannt frage dass man weiter
von historisch was sie mit der
muslimbruderschaft weiter von regen
heiko maas per se heilig oder selig zu
sprechen ich hätte viel kritik an heiko
maas aber an einer stelle und da muss
ich jetzt mal in schutz nehmen muss ich
da einwände erheben also heiko maas ist
nun jemand der von sich sagt ich bin
wegen des holocaust in die politik
gegangen das war mein antrieb politiker
zu werden das ist hinterlegt und ich
glaube auch dass er seine erste
äußerungen aus und die große wahrnehmung
noch ist die frage auch das ist und dann
finde ich gut sofern es auch zu sagen
also es sind ja deutschland ist kein
unwichtiges land auf der welt gott sei
dank ist auch schön so aber es beißen
sich im moment andere größere länder
auch die usa und auch unmittelbare
anrainerstaaten alle zähne dabei aus
hier mäßigend oder irgendwie konstruktiv
einzuwirken also eine deshalb schreiben
wir presseerklärungen sonst nicht nein
dass das wollte ich damit nicht sagen
nein aber ich meine jetzt wenn sie mich
schon herausfordern
joschka fischer hat seiner zeit als
außenminister als es diese schrecklichen
anschläge in tel aviv gab auch sein
glück versucht das war auch aller ehren
wert dort hinzufahren einer
pendeldiplomatie kam glaube ich
zufälligerweise weil er in der region
war in diese rolle oder hat diese rolle
gesucht und am ende muss man sagen dass
er damit gescheitert also das ist kein
keine schande ich gebe natürlich völlig
recht pressemitteilung alleine damit ist
es nicht getan
aber bei heiko maas das ungenauigkeit
oder dieses falsche haltung business
erstellen das ist nebenkriegsschauplatz
was dagegen nicht vom heiko maas das
geben die irgendwo oben die europäische
union an gehalt wie wir als europäische
union wir machen da einfach nicht
ausreichend und am ende des tages
gab es nicht mal eine klare verurteilung
dessen was die haben was macht die
europäischen außenminister haben sich
darauf nicht einigen können und tut mir
leid da fällt mir nichts mehr ein quad
erklären weiß auch die kunst der
diplomatie ist manchmal auch dass dinge
in so erklärung nicht passieren ich
möchte nicht wissen und zwar egal ob es
heiko maas ist oder jemand anders die
erklärung der europäischen außenminister
zu fragen rund um den staat israel
aussehen würden wenn da nicht eine
deutsche stimme mit drin wäre die dort
ein wirkt genauso ohne zu tief rein
gehen zu wollen letzte woche passiert ja
da sind im internationalen raum machen
bei uns nichts vor hat israel wenige
freunde
das ist ja das was wir in den vereinten
nationen seit jahr und tag sehen wo drei
mal die woche zu jedem noch so absurden
thema irgend eine verdammung und
verurteilung von israel stattfindet
während die menschen schlechter dieser
welt sich zum teil seit jahren nicht
verantworten mussten vor der
staatengemeinschaft das ist der rahmen
in dem wir uns das erste mal bewegt